# 5.3 微服务_MQ

## 1.  MQ概述

### 1.1 事件驱动架构的概念

- MQ是事件驱动架构的实现形式，MQ其实就是事件驱动架构的Broker。

### 1.2 异步应用场景

- 如果是传统软件行业：虽然不需要太高并发，但是涉及到和其它系统做对接，我方系统处理速度(50ms)远快于对方系统处理速度(1-3s)，为了兼顾用户的体验，加快单据处理速度，故引入MQ。

	- 用户只用点击我方系统的按钮，我方按钮发送到MQ即可给用户返回处理成功信息。背后交由对方系统做处理即可。至于处理失败，补偿机制就不是用户体验要考虑的事情了，这样可以大大提升用户体验。

### 1.3 异步通讯优缺点

- 优点

	- 耦合度低
	- 吞吐量提升
	- 故障隔离
	- 流量削峰

- 缺点

	- 依赖于MQ的可靠性，安全性，吞吐能力（因为加了一层MQ，当然高度依赖它）
	- 业务复杂了，业务没有明显的流程线，不好追踪管理

### 1.4 MQ常见技术介绍

- 

## 2. RabbitMQ 

### 2.1 安装

- 获取镜像并安装

### 2.2 MQ架构

- 

### 2.3 几个概念

- channel:操作MQ的工具
- exchange:路由消息到队列中
- queue:缓存消息
-  virtualhost: 虚拟主机，是对queue、exchange等资源的逻辑分组

## 3. 常见消息模型

### 3.1 五种消息模型

- 基本消息队列(BasicQueue)
- 工作消息队列(WorkQueue)
- 发布订阅 (Publish、Subscribe)，又根据交换机类型不同分为三种

	- Fanout Exchange:广播
	- Direct Exchange:路由
	- Topic Exchange:主题

### 3.2 基本消息队列的消息发送流程

- 1.建立connection
- 2.创建channel
- 3.利用channel声明队列
- 4.利用channel向队列发送消息基本消息

### 3.3 队列的消息接收流程:

- 1.建立connection
- 2.创建channel
- 3.利用channel声明队列
- 4.定义consumer的消费行为handleDelivery()
- 5.利用channel将消费者与队列绑定

## 4. Spring AMQP

### 4.1 概述和入门

- 概念

	- AMQP（Advanced Message Queuing Protocol），是用于在应用程序之间传递业务信息的开放标准，该协议与语言和平台无关，更符合微服务中独立性的要求
	- SpringAMQP就是Spring基于AMQP定义的一套API规范。

- springAMQP如何发送消息?

	- 引入amqp的starter依赖
	- 配置RabbitMQ地址
	- 利用RabbitTemplate的convertAndSend方法

- SpringAMQP如何接收消息?

	- 引入amqp的starter依赖
	- 配置RabbitMQ地址
	- 定义类，添加@Component注解
	- 类中声明方法，添加@RabbitListener注解，方法参数就时消息

### 4.2 WorkQueue模型

- 
- 概述

	- 其实就是一个队列，绑定了多个消费者，一条消息只能由一个消费者进行消费，默认情况下，每个消费者是轮询消费的。区别于下文的发布-订阅模型（该模型允许将同一消息发给多消费者）

- 案例
模拟WorkQueue，实现一个队列绑定多个消费者

	- 1.在publisher服务中定义测试方法，每秒产生50条消息，发送到simple.queue
	- 2.在consumer服务中定义两个消息监听者，都监听simple.queue队列
	- 3.消费者1每秒处理50条消息，消费者2每秒处理10条消息

### 4.3 发布-订阅模型

- 
- 概念

	- 允许将同一个消息发给多个消费者。
其实就是加了一层交换机而已

- A. Fanout Exchange

	- 案例

		- 

	- 可以发现，FanoutQueue增加了一层交换机，可以多个队列对应多个消费者。而且比起WorkQueue，FanoutQueue生产者是先发送到交换机; 而WorkQueue是直接发送到队列
	- 交换机的作用是什么?

		- 接收publisher发送的消息
		- 将消息按照规则路由到与之绑定的队列
		- 不能缓存消息，路由失败，消息丢失
		- FanoutExchange的会将消息路由到每个绑定的队列

	- 声明队列、交换机、绑定关系的Bean是什么?

		- Queue
		- FanoutExchange
		- Bindin

- B. Direct Exchange

	- 模型和案例

		- 模型
		- 案例

	- 描述下Direct交换机与Fanout交换机的差异?

		-  Fanout交换机将消息路由给每一个与之绑定的队列。 
		- Direct交换机根据RoutingKey判断路由给哪个队列
		- 如果多个队列具有相同的RoutingKey，则与Fanout功能类似

	- 基于@RabbitListener注解声明队列和交换机有哪些常见注解?

		- @Queue
		- @Exchange

- C. Topic Exchange

	- 模型和案例

		- 模型
		- 案例

	- 描述下Direct交换机与Topic交换机的差异?

### 4.4 消息转换器

- 引入：

	- 在之前的案例中，我们发送到队列的都是String类型，但是实际上，我们可以往消息队列中扔进去任何类型。我们看下图，convertAndSend这个方法，第三个参数也是Object。这说明可以发送任何类型给消息队列:

- 案例：

	- 创建一个队列，向该队列扔一个任意对象（Object类型），写完代码后启动发送的Test，去看RabbitMQ控制台，发现我们发过来的对象在内部被序列化（ObjectOutPutStream）了
	- 上面说的ObjectOutPutStream这个序列化方式，缺点很多（性能差、长度太长、安全性有问题）。我们可以在这里调优一下，推荐JSON的序列化方式。于是引出了这一节的正文：自定义消息转换器(覆盖了原有的Bean配置)：
	- 配置了消息转换器转换成json，然后重复之前的步骤，使用发送者发送一条消息到队列，发送完成后打开RabbitMQ控制台，该对象被成功序列为json格式了！！！！！

- SpringAMQP中消息的序列化和反序列化是怎么实现的?

	- 利用MessageConverter实现的，默认是JDK的序列化
	- 注意发送方与接收方必须使用相同的MessageConverter

- 总结

	- 消息序列化和反序列化使用MessageConverter实现
	- SpringAMQP的消息序列化默认底层是使用JDK的序列化
	- 我们可以手动配置成其它的序列化方式（覆盖MessageConverter配置Bean），推荐json
	- 发送方和接收方必须使用相同的MessageConverter

*XMind: ZEN - Trial Version*