# 5.4 微服务_ElasticSearch分布式搜索

## 1. ES基础概念

### 1.1 什么是elasticsearch

- elasticsearch是一款非常强大的开源搜索引擎，可以帮助我们从海量数据中快速找到需要的内容。

	- elasticsearch结合kibana、Logstash、Beats，也就是elastic stack (ELK)。被广泛应用在日志数据分析、实时监控等领域

- Elastic stack（ELK）

	- 

### 1.2  elasticsearch的发展

- Lucene是一个ava语言的搜索引擎类库，是Apache公司的顶级项目，由DougCutting于1999年研发官网地址: https://lucene.apache.org/。

	- 优点

		- 易扩展
		- 高性能(基于倒排索引)

	- 缺点

		- 只限于Java语言开发
		- 学习曲线陡峭
		- 不支持水平扩展

- 2004年Shay Banon基于Lucene开发了Compass2010年shay Banon 重写了Compass，取名为Elasticsearch。官网地址: https://www.elastic.co/cn/

	- 优势

		- 支持分布式，可水平扩展
		- 提供Restful接口，可被任何语言调用

### 1.3 为什么学习elasticsearch?

- 搜索引擎技术排名:

	- 1.Elasticsearch:开源的分布式搜索引擎
	- 2. Splunk:商业项目
	- 3.Solr:Apache的开源搜索引擎

### 1.4 正向索引与倒序索引

- 
- 什么是文档和词条?

	- 每一条数据就是一个文档
	- 对文档中的内容分词，得到的词语就是词条

- 什么是正向索引?

	- 基于文档id创建索引。查询词条时必须先找到文档，而后判断是否包含词条

- 什么是倒排索引?

	- 对文档内容分词，对词条创建索引，并记录词条所在文档的信息。查询时先根据词条查询到文档id，而后获取到文档

### 1.5 els与mysql区别

- 概念对比

	- 
	- 文档:一条数据就是一个文档，es中是Json格式
	- 字段:Json文档中的字段
	- 索引:同类型文档的集合
	- 映射:索引中文档的约束，比如字段名称、类型

- 架构设计

	- 

## 2. 安装部署ES

### 2.1 创建单点ES

- docker创建网络

	- 

- 加载镜像
- 运行

### 2.2 部署Kibana

- docker部署kibana（数据可视化界面）

	- docker pull kibana:7.12.1

### 2.3 安装IK分词器

- 什么是分词器？为什么要安装分词器？

	- 

- 分词器的作用是什么?

	- 创建倒排索引时对文档分词
	- 用户搜索时，对输入的内容分词

- IK分词器有几种模式?

	- ik_smart:智能切分，粗粒度
	- · ik_max_word:最细切分，细粒度

- IK分词器如何拓展词条?如何停用词条?

	- 利用config目录的IkAnalyzer.cfg.xm[文件添加拓展词典和停用词典
	- 在词典中添加拓展词条或者停用词条

## 3. 索引库操作

### 3.1 Mapping映射属性

- 

### 3.2 索引库的CRUD

- 创建索引库

	- 

- 查看、修改、删除索引库

	- 查看索引库：GET /索引库名
	- 删除索引库：DELETE /索引库名
	- 修改索引库从设计上被禁止了，索引库和mapping一旦创建无法修改，但是可以添加新的字段 (该字段必须是全新的字段) 。

## 4. 文档操作

### 4.1 文档操作

- 

### 4.2 查看、删除文档

- 

### 4.3 修改文档

- 修改文档方式1 全量修改
它会删除旧文档，新增新文档

	- 

- 修改文档方式2 增量修改
只修改某记录的指定字段值

	- 

## 5. RestClient操作索引库和文档

### 5.1 概念

- ES官方为各种语言操作ES提供了客户端API，用来操作ES。其实本质都是组装ES语句，通过http请求发送给ES。 官方文档地址：https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/client/index.html

### 5.2 索引库操作的基本步骤

- 1. 初始化RestHighLevelClient
- 2. 创建XxxIndexRequest。XXX是CREATE、Get、Delete
- 3. 准备DSL (CREATE时需要)
- 4. 发送请求。调用RestHighLevelClient#indices().xxx()方法C
xxx是create、exists、delete

### 5.3 文档操作的基本步骤

- 初始化RestHighLevelClient
- 创建XxxRequest。XXX是Index、Get、Update、Delete
- 准备参数 (Index和Update时需要)
- 发送请求。调用RestHighLevelClient#.xxx()方法，xxx是index、get、update、delete
- 解析结果(Get时需要)

## 6. DSL查询语法

### 6.1 DSL查询分类

- 查询所有，match_all
- 全文检索，full text
- 精确查询
- 地理查询
- 复合查询
- 查询DSL的基本语法是什么?

	- GET /索引库名/_search
	- {“query":{“查询类型":{“FIELD":“TEXT”}}}

### 6.2 全文检索查询

- 

### 6.3 精准查询

- 

### 6.4 地理坐标查询

- 

### 6.5 组合查询

- 打分算法-三种相关性算法

	- 

- 组合查询-function score

	- 
	- function score query定义的三要素是什么?

		- 过滤条件:哪些文档要加分
		- 算分函数:如何计算function score
		- 加权方式: function score 与 query score如何运算

- 复合查询Boolean Query

	- 
	- bool查询有几种逻辑关系?

		- must:必须匹配的条件，可以理解为“与”
		- · should:选择性匹配的条件，可以理解为“或· 
		- must_not:必须不匹配的条件，不参与打分
		- filter:必须匹配的条件，不参与打分

### 6.6 搜索结果处理

- 排序

	- 

- 分页

	- 
	- 深度分页问题

		- 
		- 两种解决方案

			- search after: 分页时需要排序，原理是从上一次的排序值开始，查询下一页数据。官方推荐使用的方式
			- scroll:原理将排序数据形成快照，保存在内存。官方已经不推荐使用。

	- 分页总结

		- from + size:

			- 优点:支持随机翻页
			- 缺点:深度分页问题，默认查询上限 (from + size)是10000
			- 场景:百度、京东、谷歌、淘宝这样的随机翻页搜索

		- after search:

			- 优点:没有查询上限(单次查询的size不超过10000)
			- 缺点:只能向后逐页查询，不支持随机翻页
			- 场景:没有随机翻页需求的搜索，例如手机向下滚动翻页

		- scroll:

			- 优点:没有查询上限(单次查询的size不超过10000)
			- 缺点:会有额外内存消耗，并且搜索结果是非实时的
			- 场景:海量数据的获取和迁移。从ES7.1开始不推荐，建议用 after search方案。

- 高亮

	- 

- 总结

	- 

## 7. Java RestClient查询语法

### 7.1 查询的基本步骤

- 1.创建SearchRequest对象
- 2.准备Request.source()，也就是DSL。

	- QueryBuilders来构建查询条件传入
	- Request.source() 的 query() 方法

### 7.2 查询与构建搜索DSL

- 要构建查询条件，只要记住一个类：QueryBuilders。
- 要构建搜索DSL，只需记住一个API：SearchRequest的source()方法（支持链式编程）

### 7.3 高亮

- 

## 8. ES综合案例：黑马旅游

### 酒店搜索和分页

### 酒店结果过滤

### 我周边的酒店

### 酒店竞价排名

## 9. ES数据聚合

### 9.1 聚合的介绍和种类

- 什么是聚合?

	- 聚合是对文档数据的统计、分析、计算

- 聚合的常见种类有哪些?

	- Bucket:对文档数据分组，并统计每组数量
	- Metric:对文档数据做计算，例如avg
	- Pipeline:基于其它聚合结果再做聚合。

- 参与聚合的字段类型必须是:

	-  keyword
	- 数值
	- 日期
	- 布尔

### 9.2 DSL实现聚合

- Bucket聚合

	- 
	- aggs代表聚合，与query同级，此时query的作用是?

		- 限定聚合的的文档范围

	- 聚合必须的三要素:

		- 聚合名称
		- 聚合类型
		- 聚合字段

	- 聚合可配置属性有

		- size:指定聚合结果数量
		- order:指定聚合结果排序方式
		- field: 指定聚合字段

- Metrics聚合

	- 

### 9.3 RestAPI实现聚合

- Java Restclient对应Json的图例：

	- 

- Java代码对应结果解析的图例：

	- 

## 10. 数据补全

### 10.1 拼音分词器

- 安装数据补全分词器

	- 

### 10.2 自定义分词器

- 概念

	- elasticsearch中分词器(analyzer)的组成包含三部分:

		- character filters:在tokenizer之前对文本进行处理。例如删除字符、替换字符
		- tokenizer:将文本按照一定的规则切割成词条 (term)。例如keyword，就是不分词;还有ik smart
		- tokenizer filter: 将tokenizer输出的词条做进一步处理。例如大小写转换、同义词处理、拼音处理等

	- 自定义配置分词器

		- 

- 如何使用

	- 

		- 

- 总结

	- 如何使用拼音分词器?

		- 下载pinyin分词器
		- 解压并放到elasticsearch的plugin目录
		- 重启即可

	- 如何自定义分词器?

		- 创建索引库时，在settings中配置，可以包含三部分
		- character filter
		- tokenizer
		- filter

	- 拼音分词器注意事项?

		- 为了避免搜索到同音字，搜索时不要使用拼音分词器

### 10.3 Completion Suggester查询实现自动补全

- 
- Completion Suggester语法：

	- 

- 自动补全对字段的要求：

	- 类型是completion类型；
	- 字段值是多词条的数组。

### 10.4 实现酒店搜索框自动补全
实现hotel索引库的自动补全、拼音搜索功能：

- 实现hotel索引库的自动补全、拼音搜索功能：

	- 1. 修改hotel索引库结构，设置自定义拼音分词器
	- 2. 修改索引库的name、all字段，使用自定义分词器
	- 3，索引库添加一个新字段suggestion，类型为completion类型，使用自定义的分词器4.给HotelDoc类添加suggestion字段，内容包含brand、business
	- 5.重新导入数据到hotel库

- 对上图的DSL语句在Java RestAPI里面进行发送：

	- 

		- 

- 使用Java Restclient实现上面自动补全方式，位置如下：

	- 

## 11. 数据同步

### 11.1 数据同步思路分析

- 概念

	- ES中的酒店数据来自于MySQL索引库，因此mysql数据发生改变时，ES的值也会跟着改变，这个就是ES和MySQL的数据同步。
	- 思考：在微服务中，操作MySQL的业务和操作ES的业务可能在不同的微服务上，这种情况应该怎么实现数据同步呢？

- 解决方案

	- 同步调用

		- 优点:实现简单，粗暴
		- 缺点:业务耦合度高

	- 异步调用

		- 优点:低耦合，实现难度一般
		- 缺点:依赖mg的可靠性

	- 监听binlog

		- 优点:完全解除服务间耦合
		- 缺点:开启binlog增加数据库负担、实现复杂度高

### 11.2 实现elasticsearch与数据库数据同步

- 案例：利用MQ实现mysql与es的数据同步

	- 

- tips

	- 数据同步案例前端显示代码就是之前的ES综合案例：黑马旅游。前后端的微服务是分离的，端口号也不同。
	- 实际上，这个项目hotel-admin项目相当于生产者，负责发送数据库增删改消息；hotel-demo(之前的黑马旅游前端项目)相当于消费者，负责监听消息并更新ES中的数据。这样就实现了在微服务中，操作MySQL的业务和操作ES的业务在不同的微服务上的跨服务数据同步
	- 用心跟着代码走，这个案例是完全可以做完并实现视频全部功能的，没有一句废话多余。

## 12. 高可用集群

### 12.1 搭建ES集群

- 概念

	- 

- 搭建照着文档来

	- 位置同之前的elasticsearch.md，找到该文档第四节:部署ES集群

### 12.2 集群脑裂问题

- ES集群的节点角色

	- 

- ES集群的分布式查询

	- 

- 脑裂问题：一个集群出现了2个主节点：

	- 

- 总结

	- mastereligible节点的作用是什么?

		- 参与集群选主
		- 主节点可以管理集群状态、管理分片信息、处理创建和删除索引库的请求

	- data节点的作用是什么?

		- 数据的CRUD

	- coordinator节点的作用是什么?

		- 路由请求到其它节点
		- 合并查询到的结果，返回给用户

### 12.3 集群分布式存储

- 

	- 

- 总结

	- 分布式新增如何确定分片?

		- coordinating node根据id做hash运算，得到结果对shard数量取余，余数就是对应的分片

### 12.4 集群分布式查询

- 
- 总结

	- 分布式查询

		- 分散阶段:coordinating node将查询请求分发给不同分片
		- 收集阶段:将查询结果汇总到coordinating node ，整理并返回给用户

### 12.5 集群故障转移

- 
- 集群故障转移总结：

	- Master挂掉后，EligibleMaster选举为新的主节点
	- master节点监控分片，节点状态，将故障节点的分片转移到正常节点，确保数据安全。

*XMind: ZEN - Trial Version*